vielen dank frau präsidentin meine sehr
geehrten damen und herren abgeordnete
liebe gäste sehr geehrter herr minister
holter wir haben hier viel allgemeines
gesagt vieles was ich trotz der
allgemeinheit kritikwürdig finde unter
anderem auch einen ausspruch der
natürlich sehr schön klingt nämlich
gemeinsam sind wir stark der aber
natürlich auch so nahezu auf jeden
sachverhalt passen kann und deswegen so
platt uns dass er zum einen wir glaube
ich eher nicht anwendbar ist und vor
allem auch nicht anwendbar ist wenn es
faktisch keine gemeinsamkeiten gibt
zwischen den akteuren habe mir
vorgenommen eine sache die sie gesagt
haben herauszugreifen weil ich glaube
dass sie ganz gut ihre denkweise zeigt
die vielleicht auch durch ihren sed
werdegang geprägt ist ich weiß es nicht
sie haben gesagt sie haben beteiligungs
veranstaltungen gemacht regionalforen
und dann haben sie gesagt niemand kann
sagen dass er nicht berücksichtigt wurde
und ich finde dass kritik würde ich zum
einen weil sie quasi sagen da ich als
minister ich habe mich bemüht
also darf niemand mehr was sagen und
dass der dieses kriterium ich habe mich
bemüht und ich habe etwas mut gemacht
etwas deutlich anderes ist er sollte ihn
auch bekannt sein
und der zweite punkt ist dass ich auch
nicht finde dass es ihnen als minister
oder dass man ist als minister tun
sollte wenn man eltern lehrer schüler
hat viele verunsichert sind dass man
dann her geht und sagt niemand kann
sagen was auch immer es steht ihm nicht
zu und natürlich kann jeder kritisieren
jeder kann sagen was er möchte und ich
glaube auch dass die stimmung in
thüringen so ist es viele kritisieren
und versuchen eben noch was an dieser
reform wie sie denen zuwenden viele
eltern sind verunsichert weil sie nicht
wissen ob die schule in die ihr kind
geht oder auch gehen soll in ein paar
jahren noch vorhanden sein wird viele
schüler sind verunsichert weil so viel
unterricht ausfällt wie noch nie und die
landesregierung eben keine lösung
anbietet vor allem nicht mit diesem
schulgesetz viele lehrer sind
verunsichert weil das neue schulgesetz
unsere schullandschaft in ihren
grundpfeilern durcheinander wird und es
auch momentan aussieht als ob man als
lehrer eben auch dagegen nicht viel
machen kann
selbstverständlich haben lehrer schüler
und eltern ein recht verunsichert zu
sein
wenn die landesregierung das umsetzt was
in diesem gesetzentwurf steht dann wird
das schwerwiegende folgen nicht nur für
die schüler heute sondern auch für die
zukünftigen schüler generation haben
wenn ich ihren gesetzentwurf sehe dann
sage ich bestehendes kaputt zu machen
das fällt ihnen offenbar ganz leicht mit
einem fingerschnipsen werfen sie unser
förderschulsystem über den haufen und
sie zerstören damit bildungschancen
vieler kinder und um die geht es doch so
schnell kann man ehrlich gesagt gar
nicht mit den augen klimpern wie schnell
sie die vorteile die ein gegliedertes
und leistungsorientiertes schulsystem
für unsere schüler hat verleugnen an
sich auf den weg zu einer einheitsschule
mit einheits lehrern machen und er
weiter wenn sie sagen
inklusion beginnt im kopf dann sagt ich
ihn ich habe den eindruck dass das
prinzip einheitsschule bei ihm im kopf
beginnt und das ist absolut negativ für
die schulen in thüringen insgesamt
setzten sie einen bildungspolitischen
abschwung in gang der einmal in richtung
tal unterwegs nur schwer wieder
aufzuhalten ist und für uns als ab der
fraktion sage ich ganz klar dass wir
diese umwälzungen die die rot rot grüne
landesregierung vornehmen möchte nicht
unterstützen und alles was uns
parlamentarisch zu steht dagegen tun
werden um es aufzuhalten
wir als fdp stehen auf der seite der
schüler die die reguläre unterricht
einteilung ohne stundenausfall wollen
wir als fdp stehen auf der seite der
eltern die das beste für ihre kinder
wollen nämlich eine gute schulbildung
mit der ihre kinder als mündige
staatsbürger ihr leben selbst gestalten
können wir als fdp stehen auf der seite
der lehrer die jeden tag vollen einsatz
zeigen aber an ihre grenzen geraten
werden wenn die landesregierung sie in
zukunft zwischen
in den schulen hin und her fahren lässt
und im interesse dieser schüler lehrer
und eltern werden wir eben das tun was
ich gesagt habe ihnen unseren widerstand
entgegensetzen
wichtig ist uns dabei der schutz und die
optimale förderung derer die dieses
schutzes besonders bedürfen nämlich der
kinder mit sonderpädagogischem
förderbedarf in thüringen und in
deutschland haben diese kinder das glück
auf ein hochwertiges gut ausgebaut ist
und vielseitiges förderschulsystem
zurückgreifen zu können und das soll in
unseren augen auch so bleiben
und deswegen finde ich es befremdlich
wenn sie in der problembeschreibung
ihres gesetzentwurfes sagen dass
förderschulen weiterhin möglich sein
sollen und dann der satz folgt ich
zitiere wörtlich die damit verbundenen
absehbaren konsequenzen insbesondere
hinsichtlich des lehrerbedarfs und der
kosten des schul aufwand aufwands sind
zu tragen
sie suggerieren an dieser stelle dass
der erhalt der förderschulen ein
finanzieller mehraufwand wäre was doch
mitnichten der fall ist wenn man sich
die lage mal anguckt die förderschulen
existieren schon sie sind ausgestattet
und entsprechend ausgebildete lehrer
unterrichten dort ein finanzieller
mehraufwand gegenüber dem was jetzt ist
entsteht auch eben nicht durch den
beibehalt der förderschulen sondern
durch die in ihr weg das komplette
schulsystem inklusive aller schüler
ob beeinträchtigt oder nicht in ihre
welt der inklusion zu pressen und wenn
sie flächendeckend dann gemeinsam
unterricht mit der brechstange
durchsetzen heißt das selbstverständlich
dass sie die ressourcen namentlich die
lehrer die momentan in den förderschulen
unterrichten dort abziehen werden wenn
sie flächendeckend gemeinsam unterricht
durchsetzen heißt das dass der
unterricht für alle kinder also für
diejenigen die eine besondere betreuung
brauchen aber auch für diejenigen die
eben keine brauchen darunter leidet das
sind die konsequenzen ihres
gesetzentwurfs und darüber sollten die
eltern und kinder mal informieren
das
die inklusion mit der brechstange nicht
ohne ausreichende vorbereitung auch dass
die inklusion mit der brechstange ohne
ausreichende vorbereitung nicht
funktioniert zeigt sich auch an weniger
prominenter stelle ihres gesetzentwurfs
wo sie dann plötzlich zu den kosten des
landes zu geben ich zitiere im rahmen
der beabsichtigten weiterentwicklung des
gemeinsamen unterrichts wird ein nicht
prognostizierbare personalmehrbedarf
entstehen und zu den kosten der kommunen
sagen sie dann ganz lapidar
die konkrete höhe der eventuellen
steigerung sonstiger sachkosten durch
den ausbau des gemeinsamen unterrichts
ist nicht prognostizierbar
sie geben also an der stelle an der sie
es tun müssen wo es um die kosten geht
das deutliche mehrkosten durch den
gemeinsamen unterricht entstehen werden
und das auch mehr kosten auf die
kommunen zukommen
beides können sie nicht beziffern und
für beide stellen sie auch
offensichtlich kein geld zur verfügung
das wird nicht nur planlos sondern lässt
auch den schluss zu dass sie gerade
durch das ausbluten lassen der
förderschulen am falschen ende sparen
werden und am ende kommt dann natürlich
die konsequenz die behaupten dann so
groß wären die mehrkosten für den
gemeinsamen unterricht dann gar nicht
dass währenddessen an allgemeinbildenden
schulen wir an förderschulen der
unterricht drunter und drüber geht
scheint sie auch nicht zu interessieren
es ist also kein geheimnis dass sie als
landesregierung einen anderen weg gehen
als dem dfb zu bevorzugen würden das
ziel der landesregierung ist ganz klar
die entkernung der förderschulen als
kursziel oder mittelfristiges ziel und
langfristig die schließung der
förderschule als solche und dagegen gibt
es natürlich berechtigten widerstand
diesen widerstand versuchen sie zwar in
ihrer rede auszublenden
dennoch scheint die landesregierung
ihnen bemerkt zu haben denn in dem
gesetzesentwurf werden einige
verrenkungen gemacht um den begriff
schule und zu definieren und so zu tun
als würde sie nicht schon als würden sie
als landesregierung nicht schon die
ersten schritte in richtung lesung der
förderschulen tun
in paragraf 13 absatz 1 satz 4 des
entwurfs wird eine definition davon was
schule sein soll eingefügt im nächsten
satz folgt dann die aussage ich zitiere
mit ihrer erlaubnis förderschulen gelten
abweichend von satz 4 auch dann als
schulen wenn sie ausschließlich schüler
fördern die 1
pool verhältnis zu einer allgemeinen
schule begründet haben mit anderen
worten die landesregierung behauptet wir
stellen hier ein gebäude hin
in diesem gebäude sind keine schüler in
diesem gebäude sind vermutlich auch
keine lehrer in diesem gebäude wird
definitiv kein unterricht erteilt aber
dieses gebäude hat den namen schule wir
als landesregierung sagen dass und
deswegen muss das jeder glauben meine
damen und herren der landesregierung
sehr geehrter herr minister sie
schreiben gesetze nach dem motto
einbildung ist auch eine bildung und das
ist wirklich irre mit großer sorge sehe
ich auch dass sie andere schularten wie
dem gymnasium oder der regelschule an
den kragen wollen das ist ja schon
angesprochen worden
in § 3a des entwurfs legen sie fest dass
das schulsystem fortan nicht nur nach
schularten gegliedert sondern vor allem
auch nach schulstufen aus aufgebaut wert
sein sollen
gleichzeitig erinnern wir uns daran dass
bildungsminister holger schon im august
angekündigt hat lehrer nicht mehr nach
schularten sondern schulstufen bezogen
ausbilden lassen zu wollen
auch hier erkennen wir das von der
landesregierung eben keine schulvielfalt
gewollt ist
sie wollen keine grundschule sie wollen
keine regelschulen gymnasien und
förderschulen
sie wollen als endziel einheitsschulen
in denen dann keine differenzierung nach
leistungen mehr möglich ist dass meine
damen und herren der landesregierung hat
aber nichts mit bildung zu tun sondern
ist schlicht und ergreifend
gleichmacherischen sinn der uns uns und
unser land zurückwerfen wird ins
bildungspolitische mittelalter in die
gleiche kerbe schlägt auch ihr vorschlag
zu den klassen und schulgröße
gemeinschaftsschulen müssen mindestens
260 schüler in den klassenstufen fünf
bis zehn und in der oberstufe mindestens
40 haben insgesamt also 300 gymnasien
hingegen müssen deutlich mehr schüler
vor weiß noch mehr essen zu bleiben
nämlich 540 also gymnasien haben dann
müssen im endeffekt gesehen wenn man
zusammen rechnet 240 schüler mehr haben
als gemeinschaftsschule mit gymnasialer
oberstufe das ist eine offensichtliche
ungleichbehandlung das ist ungerecht und
recht und jetzt zweifellos dazu führen
dass im nahen gegenüber
gemeinschaftsschulen zurückgedrängt
werden obwohl diese schulform doch bei
eltern und schülern erwünscht ist und
erwartung sie haben das vorhin so schön
gesagt dass ihr ursprungs
gesetzesentwurf wäre eine
schulschließung programm geworden so
ganz lapidar haben sie das mal
hingeworfen glaubt das ist nach dem
jetzigen entwurf nicht anders ihre
vorschläge zur schule und klassengrößen
sind insgesamt kritisch insbesondere
auch auf für die grundschulen auf die
ich eingehen möchte
gestatten serie zwischen frage des
abgeordneten hatten am ende gerne wenn
ich noch seine wie willkürlich das ganze
ist können sie auch daran erkennen dass
herr minister holter die schuhe größe
für grundschulen zunächst auf 160
schüler pro schule festgelegt hat diese
zahl aber nach massiven protesten
revidiert hat und plötzlich braucht man
nicht mehr 160 schüler pro grundschule
sondern nur noch 80 wo da die rote linie
bleiben soll das bleibt ja wohl ihr wohl
gehütetes geheimnis
auch für gronau es gibt einen weiteren
wunsch aber inzwischen frage des
abgeordneten wolf mit blick auf die
redezeit gerne wenn es am ende möglich
auch für grundschüler sind ihre
vorschläge also dann ganz besonders
kritisch wenn die mindestschülerzahl da
nicht erreicht werden kann was gerade
auf dem land zweifellos vorkommen wird
dann ist die schule natürlich von der
schließung bedroht wenn sie nicht
geschlossen werden will dann muss sie
sich zu einer kooperation mit anderen
schulen bereit erklären was für
grundschüler im extremfall heißen kann
dass sie nicht nur die von ihnen auf 35
minuten festgelegte maximale schulwegs
zeit haben sondern auch zwischen
verschiedenen schulen hin und her
pendeln müssen oder eben lehrer haben
die selten sehen weil die lehrer
zwischen den verschiedenen standorten
hin und her pendeln müssen
und da hilft es auch nichts immer zu
sagen das ist alles freilich dass diese
argumentation kriegen wir kennen wir ja
von der gebietsreform dann sagen sie
auch immer ja die für die fusion sind
alle freiwillig aber fakt ist doch
entweder die gemeinden fusionieren oder
es kommt nur konsequenz und das prinzip
wenden sie jetzt auch bei den schulen an
sagen entweder ihr kooperiert oder ihr
werdet geschlossen und das ist nicht das
prinzip freiwilligkeit das ist das
prinzip friss oder stirb
und ich sage auch ganz deutlich dass ich
das gerade im grundschulbereich quartal
finde und dass wir als afd diese
entwicklung nicht wollen für alle
schulen außer der gemeinschaftsschule
ist absehbar dass ihre
kooperationsmodelle zu schulschließungen
oder eben auch zu einer massiven
verschlechterung des unterrichts und der
situation der lehrer kommen wird ihr
gesetzesentwurf ist kein weg den
lehrermangel zu bekämpfen ich habe auch
noch keinen vorschlag gehört der sich
darauf bezieht kein weg dafür zu sorgen
dass weniger stunden ausfallen
ihr gesetzentwurf ist ein rot-rot-grünes
chaos stiften auf dem weg zum einheits
lehrer an der einheitsschule und ich
sage ihnen jetzt schon voraus wenn
dieses gesetz so umgesetzt wird und in
der nächsten legislatur nicht nur nicht
durch bürgerliche kräfte gegengesteuert
werden kann dann ist unsere
schullandschaft in zehn jahren einfältig
stadt vielfältig leistungsfach stadt
leistungsorientiert und in ihrem
heutigen kern zerstört und minister
heute hat ja angekündigt das ganze bis
2030 geschafft haben zu wollen wie er
heißt afd stellen uns natürlich vor dass
eine intensive diskussion zumindest
geführt wird bitte daher um
überweisungen des gesetzesentwurfs in
verschiedene ausschuss und zwar in den
bildungsausschuss in den finanzausschuss
und auch in den ausschuss für inneres
und kommunales weil ich das ganze thema
sehr wichtig finde möchte ich auf ihren
antrag zur
un-behindertenrechtskonvention noch
gesondert eingehen
allgemein finde ich das thema wichtig
weil ich es wichtig finde dass wir als
gesellschaft oder auch als parlament
diskutieren wie wir mit menschen die mit
einer behinderung leben müssen umgehen
und wie wir sie unterstützen können
leider ist das ein bereich der von
rot-rot-grün konsequent vernachlässigt
wird und sich auch in ihrem antrag
überhaupt gar nicht wieder findet auch
bei ihnen in der einbringung herrschaft
habe ich viel von inklusion gehört aber
nichts über die menschen um die es
eigentlich geht
sie versteifen sich darauf flächen
deckende inklusion in allen schulen
durchsetzen zu wollen aber mit keinem
wort gehen sie eben darauf an ein welche
folgen das für die betreffenden menschen
tatsächlich hat nicht mit einem wort
erklären sie in welchen lebenslagen sind
die menschen die mit einer behinderung
leben in welchen lebenslagen befinden
sie sich nicht mit einem wort erklären
sie welchen mehrwert
ein inklusives schulsystem für all diese
kinder haben sollen und das sollte man
noch einmal begründen
sie blenden die menschen über deren
lebenswelt sie heute beschließen wollen
komplett aus weil sie nicht wollen dass
die sinnhaftigkeit fläzen
flächendeckender inklusion hinterfragt
wird
sie gehen und stellen ein inklusives
schulsystem als etwas absolutes da als
etwas was unhinterfragt war gut sein
soll
dadurch stellen sie eben nicht nur sich
selbst als die angeblich guten menschen
hängen sondern sie stellen auch kritiker
des unterfangens als angeblich schlechte
menschen hin
wir haben dass er in einer debatte
glaube ich auch vorhin schon gehört sie
versuchen sie versuchen damit auch eine
debatte darüber ob ein inklusives
schulsystem für betroffene kinder und
jugendliche sinnvoll ist so erschweren
auf die unsachlichen schiene zu ziehen
wenn nicht gar zu unterbinden
das finde ich bedauerlich nicht nur für
unsere demokratie sondern auch für die
betroffenen menschen
bevor wir uns allerdings der frage
widmen die flächendeckende inklusion
überhaupt realisiert werden soll sollten
wie ihr argument warum wir angeblich ein
inklusives schulsystem installieren
müssen unter die lupe nehmen
sie argumentieren in ihrem antrag nicht
mit den bedürfnissen der betroffenen
menschen sie argumentieren mit der
existenz der un
behindertenrechtskonvention ja die un
behindertenrechtskonvention ist für
deutschland verbindlich in ihr steht
aber mitnichten dass deutschland oder
thüringen verpflichtet werden ein
inklusives schulsystem zu installieren
oder gar förderschulen abzuschaffen und
dass sie sich auf die un
behindertenrechtskonvention berufen um
unser förderschulsystem kaputt zu machen
das wird auch dadurch nicht besser dass
ihr es wiederholt und mit schnappatmung
tun
gerade weil sie sich wiederholt weigert
an diesen punkt noch einmal zur kenntnis
zu nehmen möchte ich auch darauf noch
mal eingehen
der deutsche text der un
behindertenrechtskonvention enthält an
keiner stelle die wörter inklusion oder
inclusive
lassen sie mich doch erst mal wenn das
das problem ist dann berufen sie sich
doch gar nicht auf die un
behindertenrechtskonvention also die un
behindertenrechtskonvention enthält
diese wörter inklusion und inclusive an
keiner einzigen stelle auch wenn sie
noch so ramm entern das englische wort
inclusive wird im deutschen text mit
integrativ wiedergegeben das englische
wort inklusion dass ich in der
englischen vertrags fassung dann auch
findet wird in der deutschen fassung in
der regel mit teilhabe übersetzt es geht
in der un-behindertenrechtskonvention
also richtigerweise um teilhabe von
menschen die mit einer behinderung leben
an bildung an unserem bildungssystem
es geht in der
un-behindertenrechtskonvention nicht um
einen flächen den inklusiven unterricht
und schon gar nicht um die abschaffung
der förderschulen und im interesse der
betroffenen im interesse einer d filmen
diskussion würde ich sie bitten diese
tatsache endlich einmal zur kenntnis zu
nehmen und auch noch ein aspekt möchte
ich sie gerne hinweisen
die vereinten nationen bestehen derzeit
aus 193 staaten unter diesen staaten
befinden sich sicherlich starten die
einem niveau deutschland vergleichbares
bildungssystem haben
unter diesen 193 staaten gibt es aber
auch noch viel mehr starten in den
vollkommen andere teils äußerst
bedauernswerte zustände herrschen was
den zustand des staates im allgemeinen
die sicherheit die bildung und eben auch
die bildungsmöglichkeiten von kindern
die mit einer behinderung leben betrifft
und in diesen staaten ist es eben nicht
nur allgemein problematisch dass kinder
überhaupt bildung erhalten es
insbesondere problematisch dass kinder
die mit einer behinderung leben
überhaupt nicht zur schule geschickt
werden und gerade für solche kinder soll
auch das von der un
behindertenrechtskonvention gewollte
integrativen schulsystem eine chance
bieten
und wenn es um deutschland um thüringen
geht dann sage ich
trotz aller probleme in der schulpolitik
was man eine lehre einstellungen und
ausfallstunden angeht trotz allem was zu
verbessern wäre finden kinder die mit
einer behinderung leben an deutschen
förderschulen gute wenn nicht sogar die
besten bedingungen im vergleich zu den
bedingungen anderer staaten vor deswegen
wollen wir ich kann es nur wieder
betonen als auch die förderschulen
erhalten und inklusion
nur an speziellen schwerpunkt schulen
ermöglichen die dann eben auch
personelle und sächliche so ausgestattet
sein müssen dass es klappt
selbstverständlich ist der erhalt der
förderschulen eine maßnahme die von der
forderung dass der un
behindertenrechtskonvention dass kinder
die mit einer behinderung leben an
bildung teilhaben sollen gedeckt ist
selbstverständlich werden kinder die an
einer förderschule lernen und dazu
befähigt werden ihr leben möglichst
selbstbestimmt und bei bedarf möglichst
gut mit unterstützung zu meistern in
unsere gesellschaft integriert genauso
selbstverständlich kann man an dieser
stelle fragen ob wir als gesellschaft
hier noch mehr leisten können und diese
diskussion wollen wir als afd gerne
führen was wir aber nicht tun wollen ist
inklusion zu einer ala über allem
stehende gesellschaft doktrin zu erheben
die als solche nicht mehr hinterfragt
werden darf und damit komme ich zu der
in ihrem antrag aufgeworfenen frage wie
inklusion überhaupt realisiert werden
sollen
ich finde es erstaunlich dass ihnen
diese frage hat jetzt anfällt sie
reagieren seit sie regieren seit vier
jahren installieren mit der mit der
angesichts des großen widerstandes
größtmöglichen geschwindigkeit ein
inklusives schulsystem und mittendrin
merken sie dann plötzlich dass es vorne
und hinten nicht funktioniert dass das
kind in den brunnen fällt und sie fragen
sich wie überhaupt die
grundvoraussetzung für das was sie
längst in gang gesetzt haben geschaffen
werden sollen
in diesem zusammenhang soll die
landesregierung laut ihrem antrag
maßnahmen aufzeigen wie sie ich zitiere
zukünftig sonderpädagogisch
qualifiziertes personal für thüringer
schulen gewinnen und vorhalten will
das ist in der tat eine interessante
frage da es der landesregierung noch
nicht einmal gelingt überhaupt
ausreichend lehrer an unsere schule zu
bringen um den regulären unterricht zu
gewährleisten dass die schule dass sie
die schulen dann auch noch umfassend mit
der inklusion überfordern das zeigt dass
sie als koalition mit ihren
vorstellungen von inklusion auf dem weg
nach utopia sind ihr antrag geht
komplett an den bedürfnissen von kindern
die mit einer behinderung leben vorbei
und deswegen das sage ich ihnen schon
lehnen wir ihn ab
herzlichen dank herr hartung wenn sie
noch wollen verantwortlichen fragen
hat irgendwer jetzt das wort ja vielen
dank dass die frage stellen darf würden
sie bitte zur kenntnis